# Prometheus & Grafana Monitoring Stack
Репозиторий содержит готовую конфигурацию для развертывания системы мониторинга инфраструктуры на базе Docker Compose. Проект позволяет в один клик поднять связку для сбора и визуализации метрик сервера.
# Технологический стек
* __Prometheus__ — система сбора и хранения метрик (Time Series DB).
* __Grafana__ — платформа для визуализации и создания дашбордов.
* __Node Exporter__ — агент для сбора метрик ОС (CPU, RAM, Disk, Network).
* __Docker & Docker Compose__ — контейнеризация и оркестрация.
  
# Архитектура системы
* __Node Exporter__ собирает низкоуровневые метрики хоста и отдает их по порту 9100.
* __Prometheus__ по заданному интервалу (15s) опрашивает (pull модель) Node Exporter и сохраняет данные.
* __Grafana__ подключается к Prometheus как к источнику данных (Data Source) и отображает их на графиках.
# Быстрый старт

__1. Подготовка окружения__

Создайте файл с переменными окружения для безопасности Grafana:

```cp dc-prom+graf.env.example dc-prom+graf.env #Отредактируйте пароль администратора в dc-prom+graf.env```

__2. Запуск стека__

```docker-compose up -d```

__3. Доступ к интерфейсам__

* __Grafana:__ http://localhost:3000 (логин: admin, пароль из вашего .env)

* __Prometheus:__ http://localhost:9090
# Особенности конфигурации
__Безопасность:__ Пароль администратора Grafana не хранится в коде, а передается через Docker Environment Variables.
\
__Persistence:__ Использование Docker Volumes для сохранения данных Grafana (настройки и дашборды не сбрасываются при перезапуске).
\
__Custom Config:__ Prometheus настроен на автоматический сбор метрик с самого себя и с Node Exporter через внутреннюю сеть Docker.
